In dieser Aufgabe beschäftigen wir uns wieder
mit Klassendiagrammen.
In diesem Fall haben wir aber kein Klassendiagramm
angegeben, sondern wir haben ein Szenario
angegeben und für dieses Szenario sollen
wir unser eigenes Klassendiagramm erstellen.
Das Szenario ist hier kurz beschrieben.
Nach jedem Semester wollen (die meisten) Studierenden
sich über die Kurse, die sie belegt haben,
prüfen lassen.
Und hier unten fängt es wirklich an mit dem
Szenario, mit den Informationen, die wir brauchen,
die in unser Klassendiagramm übernommen werden
sollen.
Hierfür lesen wir einfach nach und nach diesen
Text hier durch und übernehmen die Informationen
so, wie wir denken, dass sie in Klassendiagramme
gehören, in das Klassendiagramm.
Fangen wir einfach mal an.
Verschiedene Personen tauchen in unserem Modell
auf.
In erster Linie gibt es natürlich verschieden
alte Studierende, die sich prüfen lassen
wollen.
Und es gibt noch Prüfer und das Prüfungsamt.
Natürlich sind sowohl Studierende als auch
Prüfer Personen.
Die Implizierung durch diesen Text ist, dass
es eine Überklasse gibt, das ist Person.
Denn hier ist angegeben, dass natürlich sowohl
Studierende als auch Prüfer Personen sind.
Dies impliziert eine Vererbung.
Das heißt, wir haben auf jeden Fall eine
Klasse, Person, und zwei Klassen, Student,
und eine Klasse Prüfer.
Und diese beiden Klassen, Student und Prüfer,
sind Personen, das heißt, beide erben von
Person.
In drawio können wir hier einen kleinen Pfeil
rausziehen und damit hätten wir dann unseren
Vererbungsfall.
Die Pfeilspitzen sind hier wichtig, die sind
vielleicht ein bisschen klein geworden.
Das eine ist eine leere Pfeilspitze, das ist
auch eine leere Pfeilspitze für Vererbungspfeile,
und diese Pfeile, wenn ihr das auch mal in
drawio machen wollt, kann man hier an der
Seite umstellen, dass sie ... bestimmt und
die Pfeilspitzen.
Und der Vererbungspfeil wäre dann hier diese
offene, leere Spitze.
Da können wir vielleicht diesen dicken Pfeil
nehmen, den sieht man besser.
Damit haben wir dann unseren Vererbungspfeil.
Also, Student und Prüfer sind unsere beiden
Klassen, die beide von Person erben.
Jetzt haben wir hier natürlich noch die Default-Eingaben
von Methoden und Attributen drin, die wir
jetzt nach und nach ersetzen.
Wenn wir nochmal zurückgehen, haben wir hier
oben noch Informationen.
Es gibt noch Prüfer und das Prüfungsamt.
In erster Linie gibt es verschieden alte Studierende,
das heißt bei Student haben wir auf jeden
Fall das Attribut Alter, das wahrscheinlich
als Int angegeben wird.
Man gibt sein Alter üblicherweise nicht als
22,5 an, sondern in ganzen Jahren.
Das heißt, wir machen aus dem Alter ein Int.
Und sonst haben wir in diesem Textabschnitt
erst mal keine Informationen.
Auch wenn es logisch vielleicht Sinn ergibt,
dass Person und Prüfer auch ein Alter haben,
haben wir bisher keine Anhaltspunkte dafür
in dem Text.
Deshalb machen wir die auch noch nicht rein,
sondern gucken erst mal weiter, was wir noch
für andere Attribute finden oder ob es vielleicht
noch Hinweise gibt, dass Person und Prüfer
auch Alter haben.
Wir lesen jetzt weiter.
Jede Person hat einen Namen, aber nur Studierende
haben eine Matrikelnummer.
Also ist Name ein Attribut der Überklasse,
wahrscheinlich ein String.
Und Studenten haben auch noch Matrikelnummern.
Wir ziehen uns mit den Funktionen von drawio
ein neues Attribut mit rein und machen das
zu Matrikelnummer.
Matrikelnummer ist normalerweise auch ein
Int, also geben wir hier Int an und lesen
dann weiter.
Prüfer sind bezüglich ihres Alters etwas
sensitiv, dieses sollte für sie daher nicht
abgespeichert werden.
Da haben wir jetzt unsere Absicherung, dass
Person und Prüfer kein Attribut Alter haben,
denn die Prüfer wollen ihr Alter nicht abgespeichert
haben.
Das heißt, dieses Attribut gehört nur in
Student rein.
Prüfer sind für einen bestimmten Kurs verantwortlich,
deshalb sollte dessen Name für sie abgespeichert
werden.
Das heißt, Prüfer kriegt ein Attribut Kursname,
für das sie verantwortlich sind, und das
ist wahrscheinlich auch ein String.
Beziehungsweise, String ergibt am meisten
Sinn.
Wir haben noch eine weitere Klasse, das Prüfungsamt.
Beim Prüfungsamt gibt es eine Anzahl Mitarbeiter.
Das haben wir bisher nicht gemacht.
Wir haben Prüfungsamt schon mal erwähnt,
aber wir haben es noch nicht reingemacht.
Also machen wir das jetzt.
Wir haben eine separate Klasse, Prüfungsamt,
und Prüfungsamt hat eine Anzahl Mitarbeiter.
Diese Anzahl,
aber keine weiteren Informationen zu Mitarbeitern,
muss gespeichert werden, um den Arbeitsaufwand
verteilen zu können.
Das heißt, wir haben jetzt hier, auch wenn
es Mitarbeiter gibt, keine Implizierung, beziehungsweise
spezifisch wurde uns gesagt, es werden keine
Informationen zu Mitarbeitern gespeichert.
Das heißt, wir machen auch keine extra Klasse
für die Mitarbeiter, wir belassen es einfach
beim Prüfungsamt und geben dem ein Attribut
AnzahlMitarbeiter.
Was wahrscheinlich auch Int ist, denn es gibt
vermutlich keine halben Mitarbeiter oder sowas.
Und damit ist unser Szenario erstellt.
Das hier unten ist nur noch eine kurze Erklärung
in der Aufgabe.
Gehen wir das Szenario nochmal durch, ob wir
auch nichts vergessen haben.
Jede Person hat einen Namen, aber nur Studierende
haben eine Matrikelnummer, das ist drin.
Das Alter bei Student ist drin, der Kursname
bei Prüfer ist auch drin.
AnzahlMitarbeiter bei Prüfungsamt ist auch drin.
Jetzt müssen wir noch gucken, ob es irgendwelche
Methoden gibt.
Im Text sind keine Anhaltspunkte für Methoden,
das heißt, wir nehmen die Methode hier einfach
raus.
Hier müssen wir bei drawio darauf achten,
dass wir nicht den ganzen Kasten unten löschen,
denn, wie schon erwähnt, ist es syntaktisch
ein Fehler, diesen Kasten nicht zu haben.
Bei Klassendiagrammen müssen diese Kästen
immer auch dann einen leeren Kasten für Methoden
haben, wenn keine Methoden vorhanden sind.
Dieser kleine Strich hier unten reicht, um
zu zeigen, das ist eine Klasse, denn wir haben
hier drei Kästen, auch wenn der unterste
leer ist.
So wäre das syntaktisch korrekt.
Es gibt keine Verbindung vom Prüfungsamt
zum Prüfer, denn davon ist im Text nichts
impliziert.
Also ist damit unser Klassendiagramm in dieser
Aufgabe fertig.